<!--
 * @Author: Diana Tang
-->
# 职业卫生与职业医学 冲刺5页纸

## ««««【职业性有害因素的分类】»»»»

职业性有害因素的分类：①生产工艺过程中（化学物理/生物）产生的有害因素。②劳动过程中产生的有害因素。③生产环境中产生的有害因素。【考法：普通过实例对于分类进行考查】

## ««««【职业病的特点】»»»»

**1、职业病的特点：**

①病因有特异性病因明确。  
②病因大多可检测。  
③不同接触人群的发病有征兆不同。  
④早期诊断、合理处理，预后较好。  
⑤大多数职业病目前尚缺乏特效治疗。

【注意：大部分职业病病因可以定量测量】

**2、根据我国2013年颁布的《职业病分类和目录》，我国目前法定职业病共有10类132种。**

## ««««【体力劳动过程的生理变化】»»»»

| 类目 | 概念 |
|------|------|
| 气馁 | 劳动1分钟所需要的氧量。 |
| 气债 | 氧需和实际供氧不足的量。 |
| 最大摄氧量或氧上限 | 血液在1分钟内能供应的最大氧量。 |

| 分级 | 概念 |
|------|------|
| 中等强度作业 | 氧需不超过耗氧上限；工农业劳动 |
| 大强度作业 | 氧需超过了氧需上限；如重体力工摆打、爬梯搬运重物等 |
| 极大强度作业 | 氧债几乎等于氧需；短跑和游泳比赛 |

**分级标准：(1)"体力劳动强度分级"标准(GBZ2.2-2007)是根据对262个工种工人的劳动、工时、能量代谢和疲劳感等标准之间的关系进行调查分析后，提出按劳动强度指数分级。(2)以劳动强度指数(n)划分为四个等级**，其相应的劳动强度指数分别为n≤15、15＜n≤20、20＜n≤25 和 n>25。

## ««««【职业病与职业相关疾病的对比】»»»»

【考法：职业病的病因为职业性有害因素，是与职业相关疾病的具体区别】

| 项目 | 概念 | 典型例子 |
|------|------|---------|
| 工伤 | 在生产劳动过程中，由于外部因素直接或间断引起机体组织的突发性意外损伤。 | (1) 极高浓度某尘引起的煤矿；<br>(2) 极高浓度毒物导致的急性中毒死亡。 |
| 职业病 | 某一特定职业性有害因素所致的疾病，有立法意义。目前我国职业病分为10大类132种。 | (1) 矽尘引起的矽肺；<br>(2) 铅矿开采工出现的慢性铅中毒。 |
| 职业相关疾病 | 多因素相关的疾病，与工作有联系，但也见于非职业人群中，因而不是每一病种和每一病例都必须具备该职业史或接触史；当这一类疾病发生于职业从事者时，由于职业性有害因素的接触，会使原有的疾病加剧、加速或发，或者劳动能力明显减退。 | (1) 种种焦虑、忧郁、神经衰弱综合征；<br>(2) 非特异性呼吸系统疾病包括慢性支气管炎、肺气肿和支气管哮喘；<br>(3) 心脏血管疾病与代谢性疾病心脑血管疾病；<br>(4) 消化性溃疡、胰腺病等。 |
| 早期健康损害 | 职业性有害因素与机体内的各种分子（如DNA、蛋白质等）的交互作用导致健康损害的早期效应。 | (1) 血压、血脂和血糖的不良改变；<br>(2) 遗传损伤增加；<br>(3) 肺功能下降；<br>(4) 动脉粥样硬化加剧。 |

## ««««【职业病三级预防】»»»»

【考法：通过一些具体措施考查归属于哪一级预防措施】

| 三级预防 | 概念 | 其他 |
|---------|------|------|
| 第一级预防 | 又称病因预防，是从根本上消除或控制职业性有害因素对人的作用和损害，即改进生产工艺和设备产权；全理利用防护设施和个人设备；合理使用和回收有害物质。以减少接触机会。 | 其主要内容包括：(1) 改进生产工艺和生产设备；(2) 职业卫生立法和有关标准、法规制定；(3) 个人防护用品的合理使用和职业禁忌证的筛检；(4) 控制工作现确保增加发病危险的社会经济、健康行为和生活方式等全体危险因素。 |
| 第二级预防 | 是早期检测和诊断人体受到职业性有害因素所致的健康损害并给予早期治疗、工调。 | 主要手段是定期进行职业性有害因素的监测和对接触者的定期体检检查。 |
| 第三级预防 | 是指在患病以后，给予积极治疗和促进康复的措施。 | 其原则主要包括：(1) 对已有健康损害的接触者应调离原有工作岗位，并给合理的治疗；(2) 根据接触者受到健康损害的原因，对生产环境和工艺过程进行改进，既能治疗病人，又能加强一级预防；(3) 促进病人康复，预防并发症的发生和发展。 |

## ««««【金属与类金属的毒理作用及中毒表现】»»»»

**1、铅**：主要经呼吸道进入人体。体内多数铅以不溶性磷酸铅的形式储存于骨内。主要经肾脏排出。慢性职业中毒致常见，表现为神经系统症状（关节阵痛、周围神经病、中毒性脑病)、消化系统症状和血液系统症状，特征性表现为齿龈蓝色铅线。【注意：酸牛奶是慢性中毒性症状作用果型症状；常用药物-依地酸钙钠】

**2、汞**：主要以蒸气形式经呼吸道进入体内。主要集中在肾脏。急性汞中毒可出现神经系统症状、口腔牙龈炎（银缘黑黑色线沿)、表皮性皮炎、间质性肺炎、急性肾脏炎、肾功能损害。慢性汞中毒典型临床表现为易兴奋症、震颤和口腔炎。【考点：与汞接触有毒和力：震颤是神经毒性中毒症状、特点为震颤性；常用药物二巯基丙磺酸钠/二巯基丁二酸钠】

**3、锰**：以烟尘形式经呼吸道进入体内。胆囊分泌，随粪便排出。慢性职业中毒较常见，表现为锰体外系受损。【考点：锰体外系受损表现为肌张力增高，手指细小震颤等】

## ««««【刺激性气体的毒作用表现】»»»»

**1、氯气**：黄绿色，水溶性高，病变部位以眼和上呼吸道慰膜为主。

**2、氮氧化物**：水溶性低。主要进入呼吸道深部损害肺组织终末细支气管和肺泡以及，引起肺水肿。【考点：水溶性低的刺激性气体如氮氧化物主要损害部位为呼吸道深部】

**3、氨气**：水溶性高。低浓度引起刺激水肿，高浓度致严重呼吸道损伤与肺部炎症反应。

**4、光气**：水溶性低，可达呼吸道深部和肺泡，局高毒类物质。

## «««««【窒息性气体】»»»»»

**1、按作用机制分类：**

(1) 单纯窒息性气体：本身无毒/毒性很弱性气体，如N₂、CO₂、CH₄。

(2) 化学窒息性气体：根据毒作用环节不同分为

①血液窒息性气体：阻止Hb与氧结合/妨碍Hb释氧，影响运氧能力。如CO、NO。

②细胞窒息性气体：抑制细胞内呼吸酶活性，影响氧摄取与利用，发生细胞内窒息"，如H₂S、HCN。

**2、一氧化碳**："煤气"。与Hb结合形成HbCO是致气敏主要的机制。临床表现：急性中毒度肢摸条红；可由现迟发脑病("迟发脑-60天)。无特殊解毒剂，高浓度吸氧处理。

**3、硫化氢**：腐败臭鸡蛋气味，主要经致细胞内窒息，临床表现：细臭鸡蛋味呼吸道黏膜，引起呼窒窄肺炎和肺水肿，高浓度引起电击样死亡。无特效解毒剂，对症治疗。

**3、氰化氢**：苦杏仁味，导致细胞内窒息，临床表现：中度中毒皮肤呈鲜红色，重度中毒呈樱桃红色，高浓度引起电击样死亡。首选亚硝酸盐-硫代硫酸钠解毒。【注意：氰化氢重度中毒皮肤与一氧化碳相似，均呈樱桃红色；可以导致电击样死亡的气体有：氰气、硫化氢、氰化氢】

## ««««【苯的毒作用表现】»»»»

**苯**：以蒸气形式由呼吸道进入，主要分布在含类脂质较多的组织和器官中（骨髓最多)，急性中毒抑制中枢神经系统，高浓度的苯蒸气刺激致作用。慢性主要损害造血系统，最早和最常见的血象异常为红细胞白细胞数计数减少。具有肝毒性和致白血病作用。

【注意：苯主要贮存于脂肪丰富的组织内】

## ««««【苯的氨基硝基化合物的毒作用表现】»»»»

**1、苯胺**：急性中毒出现高铁血红蛋白血症、化学性发绀、溶血性贫血、慢性中毒出现类神经症、白细胞发生。慢性中毒红细胞中可出现海因茨小体（Heinz body)。【考点：苯胺中毒的特征性表现为海因茨小体的出现】

**2、二硝基甲苯**：急性中毒早期呈早蓝紫色，慢性中毒出现肝损害、中毒性白内障、TNT血症、生殖系统、自主神经功能紊乱。

## «««««【农药的毒作用表现及治疗措施】»»»»

**1、有机磷酸酯类农药**：抑制胆碱酯酶活性。急性中毒常见，可出现毒蕈碱样症状一般体分泌亢进、平滑肌痉挛、瞳孔缩小、心血管抑制、迟睡性症状一眼吊力、肌肉麻痹等。严重中毒可出现呼吸中枢麻痹死亡。还可出现中间期无力综合征及迟发性神经病变。急性中毒使用阿托品及胆碱酯酶复能剂（氯磷定、解磷定）进行治疗。【考点：有机磷农药的毒理机制为抑制胆碱酯酶】

**2、氨基甲酸酯类农药**：中毒表现与有机磷农药相似。首选阿托品治疗。一般以为单纯氨基甲酸酯类中毒不宜用肝复类复能剂，因其可增加氨基甲酸酯的毒性，并降低阿托品疗效。但目前的临床经验表示，适当使用肝类复能剂是有助于治疗的。

## ««««【常考的特效结合剂、解毒剂、职业禁忌症】»»»»

**1、金属络合剂**：主要有依地酸钙钠（钙、锰）、二巯丙醇（锰锑钡）、二巯基丁二醇酸钠（砷）、二巯基丁二醇钠（汞、锰）等。

**2、高铁血红蛋白还原剂**：主要有亚甲蓝等（氮氧化物、硫化氢、苯胺）。

**3、氰化物中毒解毒剂**：如亚硝酸钠·硫代硫酸钠（氰化氢、丙烯腈）。

**4、有机磷农药中毒解毒剂**：主要有氧磷定氧氯磷定（有机磷）、阿托品（有机磷、氨基甲酸酯类农药）。

**5、职业禁忌症**：铅（贫血、叶琳病、多发性周围神经病）、刺激性气体（慢性阻塞性肺病、支气管哮喘、慢性间质性肺病）CO+硫化氢（中枢神经系统器质性病、苯（血象指标低于或接近正常值下限者；各种血液病；严重的全身性皮肤病；月经过多或功能性子宫出血）、甲苯、二甲苯（神经系统器质性病、明显的神经衰弱综合征；肝脏病）、有机磷（全血胆碱酯酶活性明显低于正常者、严重的皮肤疾病）【注意：细节题考查较连贯线，禁忌症一般对应血某些的危险】

## ««««【生产性粉尘的常见理化特性及其卫生学意义】»»»»

| 化学成分、浓度和接触时间 | 直接决定其对人体危害性质和严重程度。 |
|----------------------|--------------------------------|
| 分散度 | 分散度越高，其在空气中悬浮的时间越长，沉降速度越慢，被人体吸入的机会就越多；分散度越高，比表面积越大，越易参与理化反应，对人体危害越大。 |
| 硬度 | 粒径较大、外形不规则较硬的尘粒可能导起呼吸道黏膜机械损伤。 |
| 溶解度 | 有毒粉尘，如含有铅、砷等的粉尘可在呼吸道溶解吸收，其溶解度越高，对人体毒作用越强；相对大毒的粉尘如硅粉，其溶解度越高举用越低。 |
| 荷电性 | 同性电荷相斥增进了空气中粉子的稳定程度，异性电荷和吸收尘粒聚击，聚集并沉降。一般来说，荷电尘粒在呼吸道内易被吸留。 |
| 爆炸性 | 一旦遇到明火、电火花和放电时，可发生爆炸。 |
| 放射性 | 来自原料、产品等的天然放射性性。 |

**1、尘粒的空气动力学直径**：可吸入性粉尘一直径＜15μm（沉积于上呼吸道），呼吸性粉尘一直径＜5μm（可吸道深处与肺泡区）。【考法：常考某生产性粉尘对机体影响的直接因】

**2、可吸入性纤维**：直径＜3μm、长度≥5μm的纤维。非可吸入性纤维：直径>3μm、长度>5μm纤维。

**3、SiO₂类型**：晶体结构不同，致纤维化能力各异，依次为结晶型＞隐晶型＞无定型

**4、迟发型矽肺**：少数由于持续吸入高浓度、高游离一氧化硅含量的粉尘，经1-2年即发病者。晚发型矽肺：虽接触较高浓度矽尘，但在脱离粉尘作业时又几嘴时未发现明显异常，或发现异常但尚不能诊断为矽肺，在脱离接尘作业差异生年后被诊断为矽肺。【考法：常考各名解或选择考察二者对比，区分点主要注意发病年份】

## «««««【矽肺与石棉肺病理改变及临床表现】»»»»

**1、矽肺**：接触游离二氧化硅含量超过10%的粉尘。

①基本病理改变—矽结节形成和弥漫性间质纤维化。【考点：矽结节-长期吸入含量较高粉尘；弥漫性间质纤维化-长期吸入含量较低粉尘】

②特征性病理改变—矽结节。

③相当长时间内无明显自觉症状，但叉线胸片上已呈现较显著的矽肺影像改变（最常见最重要圆形小阴影），症状与胸片改变并不一定平行。【考点：圆形小阴影 (<1.5mm)、q (1.5-3.0mm)、r (3.0-10mm) 三种类型】

**2、石棉肺**：接触结合二氧化硅的粉尘。

①病理改变为弥漫间质弥漫性纤维化。

②病人自觉症状出现比矽肺早。

③石棉肺叉线表现特征为不规则小阴影。

【考点：需通过接触粉尘类型、叉线表象等方面对矽肺与石棉肺进行辨析】

## ««««【中暑发病机制及临床表现】»»»»

**1、热射病**：人体内外总热负荷超过了散热能力，导致身体过热。表现为突然发热，体温可达40°C以上，先兆汗后"无汗"，可有皮肤干热及意识障碍、谵睡、昏迷等中枢神经系统症状、弥漫性血管内凝血。

**2、热痉挛**：大量出汗，体内盐、钾过量丢失。表现为明显的肌肉痉挛，伴有收缩痛，以肢肌为重，痉挛常呈对称性，患者建志清晰，体温多正常。

**3、热衰竭**：在高温、高湿环境下，皮肤血流增加，不伴有因肺血管收缩或血容量的相应增加，脑部暂时供血减少而象鼻。起病迅速，体温不高或稍高。一般不引起循环衰竭。【注意：需要注意三种中暑类型的体温变化情况】

## ««««【噪声引起听觉系统损害的表现】»»»»

**1、暂时性听阈位移**：人或动物接触噪声后尽管听阈水平变化，感觉噪声环境后经过一定时间听力可恢复到原来水平。包括听觉适应和听觉疲劳。【考点：听觉适应-1分钟内恢复；听觉疲劳-数小时恢复】

**2、永久性听阈位移**：由噪声或其他因素引起的不能恢复到正常听阈水平的听阈升高。永久性听阈位移属于不可恢复的改变，可分为听力损失或听力损伤以及噪声害。表现为早期高频听力下降，听力曲线在3000～6000Hz（多在4000Hz）出现"V"形下陷–听谷。【注意：永久性听阈位移最早表现为高频听力下降】

**3、职业性噪声导聋**：劳动者在工作过程中由于长期接触噪声而发生的一种渐进性感音性听觉损伤，大多数人双耳对称，是国家法定职业病。

**4、爆震性耳聋**：在某些特殊条件下进行爆破，由于防护不当或缺乏必要的预防设备，可因强烈的爆炸所产生的冲击波造成急性听觉损伤，引起听力丧失。

## «««««【手臂振动病的概念及临床表现】»»»»

**1、手臂振动病**：长期从事手传振动作业面引起的以手部末梢循环障碍程、手臂神经功能障碍为主的疾病，并可引起手、臂骨关节、肌肉的损伤。其典型表现为振动性白指。

**2、职业性雷诺现象**：或称振动性白指，发作具有一过性的特点，一般在受冷后，患指出现麻、胀、痛，并出现皮白变苍白，由远端向近端发展，界限分明，可持续数分钟至十分钟，再逐渐由苍白变潮红，恢复至常色。

【考点：需通过发作性若干指发白的表现考查相应疾病的诊断或接触的职业性有害因素】

## ««««【职业性致癌因素分类】»»»»

IARC将人类职业性致癌因素分为5类：

①类别1：确定对人类有致癌性。  
②类别2A：很可能对人类有致癌性。  
③类别2B：可能对人类有致癌性。  
④类别3：对人类致癌性不能分类。  
⑤类别4：可能对人类没有致癌性。

【注意：类别2A与2B混淆较相似，类别2A为"很可能"，类别2B为"可能"】

## ««««【我国法定的职业肿瘤】»»»»

**1、职业性呼吸系统肿瘤**：石棉所致肺癌、间皮瘤；氯甲醚所致肺癌（双氯甲醚、氯甲醚）；砷及其化合物所致肺癌；焦炉逸散物所致肺癌；六价铬化合物所致肺癌；毛沸石所致肺癌、胸膜间皮瘤。

**2、职业性皮肤癌**：砷及其化合物所致皮肤癌；煤焦油、煤焦油沥青、石油沥青所致皮肤癌。【注意：砷既可以引起肺癌也可引起皮肤癌】

**3、职业性膀胱癌**：联苯胺所致膀胱癌；β-萘胺所致膀胱癌。

**4、职业性白血病**：苯所致白血病。

**5、氯乙烯所致肝血管肉瘤**。

**6、职业性放射性肿瘤**。


这份职业卫生与职业医学的冲刺资料涵盖了：

1. **职业性有害因素的分类**
2. **职业病的特点**
3. **体力劳动过程的生理变化**
4. **职业病与职业相关疾病的对比**
5. **职业病三级预防**
6. **金属与类金属的毒理作用**
7. **刺激性气体的毒作用**
8. **窒息性气体**
9. **苯及其化合物的毒作用**
10. **农药的毒作用**
11. **特效解毒剂和职业禁忌症**
12. **生产性粉尘的特性**
13. **矽肺与石棉肺**
14. **中暑**
15. **噪声损害**
16. **手臂振动病**
17. **职业性致癌因素**
18. **我国法定的职业肿瘤**
