# 营养与食品卫生学 冲刺五页纸

## ««««【营养学基础】»»»»

**1、膳食营养素参考摄入量中EAR 是制定RNI 的基础**，可用于评价或计划群体的膳食摄入量；或判断个体某营养素摄入量不足的可能性；RNI 作为个体每日摄入该营养素的目标值；AI 也可作为目标人群中个体营养素摄入量的目标值，可以满足该群体中几乎所有个体的需要，但是难确性远不如RNI。【亚知·考点：个体每日摄入营养素的目标值为RNI】

**2、能量需要量(EER)是指能长期保持良好的健康状态、维持良好的体型、机体构成以及理想活动水平的人或人群**，达到能量平衡时所需要的膳食能量摄入量。能量的推荐摄入量不用RNI 表示，而直接使用能量需要量来描述。

**3、合理膳食的要求包括食物种类齐全、数量充足、比例合适，保证食物安全；科学地烹调加工；合理的进餐制度和良好的饮食习惯**；遵循《中国居民膳食指南》的原则。

**4、必需氨基酸指人体内不能合成或合成速度不能满足机体需要，必须从食物中直接获得的氨基酸**。包括赖氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、蛋氨酸、色氨酸、苏氨酸、缬氨酸、组氨酸(婴儿)。【亚知·考点：婴儿必需氨基酸为组氨酸】

**5、凯氏定氮法是评价蛋白质营养价值的基础**，蛋白质换算系数为6.25；生物价是反映食物蛋白质消化吸收后，被机体利用程度的指标；蛋白质利用率反映食物蛋白质被利用的程度，包括消化和利用两方面；蛋白质功效比是评价蛋白质营养价值的方法，反映蛋白质消化和利用的关系。【亚知·注意：区分生物价与净利用率】

**6、生长发育的儿童、孕妇、乳母复时以及运动和劳动需要增加肌肉时**，摄入氮多于排出氮，机体蛋白质量增加，处于正氮平衡；饥饿、疾病及老年时往往处于负氮平衡，摄入氮少于排出氮。

## ««««【矿物质】»»»»

**1、促进钙吸收的饮食因素包括维生素D、某些氨基酸、乳糖**；抑制钙吸收的因素包括植物性食物中的草酸、植酸、膳酸、来自膳食纤维的醛糖酸残基、酒精、咖啡。

**2、促进铁吸收的饮食因素包括蛋白质、某些氨基酸、维生素C、某些单糖、有机酸**，抑制铁吸收的因素包括抗营、铬、锌等矿物质、植物性食物中的植酸、草酸、茶、咖啡中的多酚类物质、EDTA、肠道微生物某些分解产物。

## ««««【维生素】»»»»

**1、缺乏维生素A 易患夜盲症、眼干燥症、上皮干燥、增生及角化**，表现为夜晚视物不清，甚至失明；食欲降低，易感染；血红蛋白合成代谢障碍，免疫功能低下，儿童生长发育迟缓。

**2、维生素D 缺乏易患佝偻病C 骨骼变软和弯曲变形，下肢骨弯曲**，"肋骨串珠"，因门闭合延迟，囱门、骨质软化症(骨质软化、容易变形)、骨质疏松症(骨折)、手足搐搦症(肌肉痉挛、小腿抽筋、惊厥)，可检测25-(OH)-D2含量。

**3、缺乏维生素B1易患脚气病**，症状包括多发性周围神经炎症、水肿和心脏症状或以述一者并且、有发组、水肿、心脏扩大、心力衰竭和制痉挛，可检测红细胞转酮醇酸酶活性系数(红细胞转酮醇酸酶焦磷酸硫胺系数应)；缺乏维生素B2 易患口腔生殖系统综合征，表现为眼、口腔和皮肤的炎症反应，可检测红细胞谷胱甘肽还原酶活性系数；烟酸缺乏易患癞皮病，典型症状是皮炎、腹泻和痴呆，即"三D"症状。【亚知·注意：不同维生素缺乏症状不可混淆】

**4、叶酸缺乏易患巨幼红细胞贫血、先兆子痫、胎盘早剥、胎儿早产、低出生体重、神经管畸形、高同型半胱氨酸血症、癌症**，表现为巨幼红细胞增多，血红蛋白合成减少，胎儿神经发育迟缓，脊柱裂和无脑儿等。【亚知·考点：叶酸缺乏易患巨幼红细胞贫血、胎儿神经管畸形】

**5、维生素C 缺乏易患坏血病**，可有：乏力、食欲减退、齿龈肿胀、出血、牙龈炎、骨质疏松等症状，血浆中维生素C 含量可反映近期维生素C 摄入情况。

**6、具有抗氧化功能的维生素包括：维生素A、维生素E、维生素B2、维生素C**；具有抗氧化功能的矿物质包括锌、硒、铜、锰为超氧化物歧化酶的组成成分，硒为谷胱甘肽过氧化酶的组成成分，铜是超氧化物歧化酶的组成成分，锌参与肝微粒体膜质氧化及细胞膜质化。

## ««««【各类食物的营养价值】»»»»

**1、营养质量指数(INQ)是指某食物中营养素能满足人体营养需要的程度(营养素密度)与该食物能满足人体能量需要的程度(能量密度)的比值**。INQ=1，说明该食物提供营养素和提供能量能力相当；INQ>1，表示该食物营养素的供给能力高于能量；INQ<1，表示该食物中该营养素的供给能力低于能量的供给能力，食物营养价值低，长期摄入该类食物，容易引起能量过剩或营养素缺乏；INQ≥1，表示食物的营养价值较高。【亚知·考法：判断INQ高低】

**2、谷类加工精度越高，稞粉层和胚芽损失多，营养素损失多，以B 族维生素显著**。【亚知·考点：长期食用精米精面会缺乏B 族维生素】

**3、蔬菜水果烹调时注意水溶性维生素及矿物质的损失和破坏，尤其是维生素C、先洗后切，急火快炒，现做现吃**，是降低蔬菜中维生素损失的有效措施。

## ««««【特殊人群的营养】»»»»

**1、妊娠期妇女钙量、蛋白质、脂肪、矿物质及维生素需求均有所增加**，备孕妇女应从备孕怀孕前3 个月开始每天补充400μgDFE 叶酸，并持续整个孕期期，妊娠期期叶酸的RNI 在非孕妇女400μgDFE d 的基础上，整个妊娠期均增加200μgDFE d；妊娠中期和晚期蛋白质需占蛋白质总量的1/3 以上。

**2、孕期缺乏叶酸可导致胎儿宫内发育迟缓、早产、新生儿低出生体重、胎儿神经管畸形(脊柱裂、无脑畸形等中枢神经系统发育异常)**，缺乏硒可使胎儿神经、肌肉的发育，引起生长发育迟缓、智力低下、严重者可发生呆小症。【亚知·考点：叶酸缺乏可引起胎儿神经管畸形】

**3、老年人基础代谢率下降**，脂质代谢能力降低，消化系统功能减退，能量需要量降低，在饮食中优质蛋白占总蛋白的1/2，脂肪摄入量适当降低。老年人糖耐量下降，因此应限制单糖、双糖和甜食的摄入量，增加膳食纤维摄入。


## ««««【公共营养】»»»»

### 1、四大膳食结构

**(1)经济发达国家膳食结构以动物性食物为主**，属于营养过剩型膳食，高能白、高蛋白、高脂肪、低膳食纤维，容易造成肥胖、高血压、冠心病等营养过剩性疾病率上升。

**(2)日本膳食结构动植物食物较为平衡，有利于延免疫养缺乏病和营养过剩性疾病**；地中海膳食结构饱和脂肪低，不饱和脂肪高，含大量碳水化合物、蔬菜、水果，不易造成心血管疾病、2 型糖尿病等慢性病。

**(3)东方膳食结构以植物性食物为主，动物性食物为辅，谷类食物消耗量大**，动物性食物消耗量小。来自动物性食物的营养素如铁、钙、维生素A、维生素B12 常出现不足，易出现缺铁性贫血、营养不良、缺铁性贫血、维生素缺乏症，但心血管疾病、2 型糖尿病、肿瘤等慢性病发病较低。

**(4)地中海膳食结构是居住在地中海地区居民特有，其膳食结构较为合理**，特点是饱和脂肪低，不饱和脂肪高，含大量谷类水化合物、蔬菜、水果，心血管疾病、2 型糖尿病等发生率低。【亚知·注意：哪些膳食结构相对来说不容易成慢性病的发生(东方膳食结构、日本和地中海膳食结构)】

**2、膳食调查方法包括称重法、回顾法、记账法、化学分析法及食物频数法**。称重法细致准确但费时费力，记账法适用于有仅称重人力、物力；化学分析法通过实验室化学分析方法测定，所得结果最精确。【亚知·注意：各种方法在优点各不要混淆考试】

**3、2022 年一般人群膳食指南包括：食物多样，合理搭配**；吃动平衡，健康体重；多吃蔬果、奶类、全谷、大豆；适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉；少盐少油，控糖限酒；规律进餐，足量饮水；会烹会选，会看标签；公筷分餐，杜绝浪费。【亚知·注意：最新版教材无需要补充记忆】

## ««««【营养与营养相关疾病】»»»»

**1、BMI 是目前评价人体营养状况最常用的方法之一**，体质指数(BMI)=体重(kg)/[身高(m)]²。我国成人BMI 标准：BMI<18.5 为消瘦，18.5~23.9 为正常，24.0~27.9 为超重，≥28.0 为肥胖。【亚知·考点：计算BMI 并判断是否超重或肥胖】

**2、糖尿病患者应合理膳食人碳水化合物，供给量占总能量的45%~60%**，选择低GI 食物，增加膳食纤维的摄入量。

**3、高血压治疗膳食(DASH)特点为宜含水果、蔬菜**，包括全谷类、家禽、鱼类、坚果，其富含的营养素有:钾、镁、钙和蛋白质、而总脂肪、饱和脂肪酸、胆固醇含量较低，宜含膳食纤维。

**4、高血压的防治原则**：

(1) 控制体重，适当锻炼；

(2) 补充优质蛋白，有利于钠的排出；

(3) 食用多糖类碳水化合物和膳食纤维，减少脂肪的吸收；

(4) 增加抗氧化食物的摄入，多食水果蔬菜；

(5) 适量补钙、补钾、补镁；

(6) 限制脂固醇的摄入，增加不饱和脂肪酸的摄入；

(7) 限制钠盐。

(8) 建立合理的膳食模式—DASH 膳食模式；

(9) 戒烟限酒。

**5、痛风患者应控制摄取摄入**，低脂肪、低蛋白质饮食，限制蛋白质摄入从而控制嘌呤摄取。

**6、肥胖的防治原则**：

(1) 控制总能量的摄入，根据情况，减少供给能125~1000kcal，三大营养素推荐摄入占比：蛋白质20~25%，脂肪20~30%，碳水45~50%；

(2) 调整宏量营养素的构成比和类源；

(3) 保证矿物质和维生素的供应；

(4) 增加膳食纤维的摄入；

(5) 补充植物化学物，如异黄酮、皂苷等；

(6) 三餐合理分配以及烹调、动物性蛋白和脂肪合量多的食物安排在早餐、午餐；宜清淡少盐；忌油腻和油炸；

(7) 增加体力活动。

## ««««【食品污染及其预防】»»»»

**1、黄曲霉毒素在粮油食品中以AFB1 污染最多见**，且其毒性和致癌性最强，因此在食物卫生监测中常以AFB1 作为污染指标。黄曲霉毒素是目前公认最强的化学致癌物质，且AFB1 为人类致癌物，可诱发肝癌。【亚知·考点：AFB1 可诱发肝癌】

**2、食品腐败变质化学鉴定指标包括挥发性盐基总氮、三甲胺、组胺、K 值、pH、过氧化值和酸价**，挥发性盐基总氮已被列入国、肉类蛋白质腐败鉴定的指标；三甲胺可测定鱼虾等水产品的新鲜程度；K 值可用于干燥定鱼类早期腐败、K≤20%说明鱼体绝对新鲜；过氧化值是脂肪酸败早期的指标。【亚知·注意：各指标用途不可张冠李戴】

**3、N-亚硝基化合物常见于腌制蔬菜、腌制肉、多环芳烃类、烤肉类、烤肉、义烧等食物中含量较高**；肉馅酸腐多见于炸薯条、油条、薯米花、饼干等；杂环胺多见于烤鱼、烤肉等高温烹饪食物蛋白质调味液中含量较高。【亚知·考法：选择某种物质在何种食物中含量较高】

## ««««【各类食品卫生及其管理】»»»»

**1、肉类腐败变质过程包括僵直、后熟、自溶、腐败**，僵直时有不偏快口味、肉汤浑浊，食用时味道较差，肉类处于僵直和后熟阶段为新鲜肉，达到自溶阶段的肉切不可食用，为防止肉户发生自溶，零售肉的温度应可控温或冷藏。自溶为细菌的入侵，创造了条件，细菌的酶促使蛋白质、含氮物质分解，使肉的pH上升，该过程即为腐败过程。【亚知·考点：僵直和后熟阶段为新鲜肉】

**2、巴氏消毒法是指利用较低的温度杀死致病菌**，却又能保持乳中营养成分和风味基本不变的消毒法，不能有效杀灭芽孢菌，保质期很短，需要冷藏保存。

**3、油脂酸败的评价指标包括酸价(AV)、过氧化值(POV)、羰基价(CGV)、丙二醛(MDA)**，酸价可评价油脂酸败的程度；过氧化值是反映油脂酸败早期状态的指标，但不能反映油脂酸败的程度；丙二醛是油脂氧化的最终产物，通常用来反映动物油脂酸败的程度。【亚知·注意：各指标意义不可张冠李戴】

**4、物理性排斥是装罐过满或罐内真空度过低等物理因素引起胀罐**，可食用；化学性胀听由于金属罐受酸性内容物腐蚀产生大量氢气所致，一般不宜食用；生物性胀听由于杀菌不彻底残留的微生物或因罐头有裂缝，微生物从外界入，在其中生长繁殖产气所造成的，禁止食用。

## ««««【食源性疾病及其预防】»»»»

**1、食物中毒是指摄入含有生物性、化学性有毒有害物质的食品或误把有毒有害物质当食物食用后出现的非传染性急性、亚急性疾病。发病潜伏期短**，早发突然，发病与食物有关，有食用同一食物供应同一致，中毒病人临床表现基本相同。【亚知·考点：同一物有关、同一食物食用史】

**2、沙门氏菌多见于动物性食品**，尤其是畜肉及其制品，其次为禽肉、蛋类及其制品；副溶血弧菌多见于海产品(墨鱼、带鱼、黄鱼、虾蟹)、盐渍食品；金黄色葡萄球菌多见于含蛋白质、水分、淀粉的食物，如奶油糕点、冰淇淋、冷冻液；肉毒菌在低蛋白制的植物性发酵食品多见，如臭豆腐、豆酱、面酱等。【亚知·注意：掌握各类细菌的类型和中毒食品，以及它们的主要的作用机制，尤其是沙门氏菌、副溶血弧菌、肉毒梭菌等关键致病菌】

**3、河豚中毒首先是感觉神经麻痹，随后是运动神经麻痹**，严重者脑下腺痹，引起急性呼吸衰竭。【亚知·注意：与肉毒教毒食物中毒神经麻痹序注意区分】

**4、亚硝酸盐中毒特效解毒剂为亚甲蓝(美蓝)**；有机磷农药中毒特效者可单独给予阿托品，中度和重度中毒者给予阿托品和胆碱酯酶复能剂；咖中毒特效解毒剂为二巯基内磺酸钠、二巯基丙醇等，首选二巯基内磺酸钠。【亚知·注意：特效解毒剂不可张冠李戴】

## ««««【GMP 与HACCP 的对比】»»»»

| 名称 | 良好生产规范GMP | 危害分析关键控制点HACCP |
|------|----------------|----------------------|
| **作用** | 要求食品生产企业具备良好的生产设备、合理的生产过程、完善的质量管理和检测系统，以确保终产品的安全质量符合有关标准 | 保障食品安全，确定能有效预防、减轻或消除危害的加工环节，进行控制，同时监测控制效果 |
| **主要流程** | ①人员<br>②企业的设计与设施<br>③质量管理<br>④成品的储存与运输<br>⑤标识<br>⑥卫生管理<br>⑦成品售后意见的处理 | ①组建HACCP 工作组<br>②描述产品<br>③确定产品的预期用途<br>④制作产品加工流程图<br>⑤现场确认流程图<br>⑥危害分析<br>⑦确定关键控制点<br>⑧确定关键限值<br>⑨建立监控程序<br>⑩建立纠偏措施<br>⑪建立审核HACCP 计划正常运转的评价程序<br>⑫建立有效记录程序 |

## ««««【食品安全风险评估的步骤比】»»»»

**1、危害识别：对某种食品中可能产生不良健康影响的生物、化学和物理因素的确定**。

**2、危害特征描述：指对食品中生物、化学和物理因素所产生的不良健康影响进行定性和(或)定量分析。**

**3、暴露评估：是指对食用时可能摄入生物、化学、物理因素及其他来源的暴露所作的定性和(或)定量评估。**

**4、风险特征描述：是指根据累积害识别、危害特征述和暴露评估，对产生健康影响的可能性与其定人群中己发生或可能发生不良健康影响的严重性进行定性和(或)定量评估以及不确定性等综合性描述。**