北京大学2016年攻读硕士学位研究生入学考试终极预测试卷（一）
科目代码：353
科目名称：卫生综合
一、名词解释（每题5分，共10题，共50分）
1、流行病学
2、伤残调整寿命年
3、传染源
4、疫源地
5、数值变量
6、标准正态分布
7、抽样误差
8、健康
9、卫生服务需要
10、社会卫生状况
二、单选题（每题3分，共20题，共60分）
1、以下哪项是影响患病率升高的因素（ ）。
A.新病例减少
B.病死率增高
C.病程缩短
D.治愈率提高
E.健康者迁出
2、在一个城市里, 甲型肝炎的发病率每年  月份有升高, 这种现象称为疾病的 ( )。 
A. 周期性
B.暴发
C.流行
D.季节性
E.长期趋势
3、关于生态学研究的信息特点,下列说法正确的是
A.信息完全
B.是精细的描述性研究
C.是粗线条的描述性研究
D. 能确定个体水平的因果关系
E.以个体为观察单位
4、某地区居民队列研究发现，BMI（体重指数）>25.0的人群患高血压的危险性为其他人群的2.8倍（有统计学意义）；而该地病例对照研究中发现，BMI（体重指数）>25.0的人群患高血压的OR为1.22（无统计学意义）。进一步研究表明此差异的原因是，病人诊断为高血压后，开始注意饮食、体育锻炼等。引起上述队列研究与病理对照研究结果之间的差异的偏倚为（）。
A.入院率偏倚
B.奈曼偏倚
C.检出偏倚
D.无应答偏倚
E易感性偏倚
5、关于实验流行病学研究，下列说法正确的是（ ）。
A.其优点之一是研究结果能完全推论到总体人群
B.缺点包括试验设计和实施难度小
C.能通过随机化分组提高组间可比性
D.属于回顾性研究, 无法提前制定设计
E. 研究人群依从性好, 不影响试验效应评价
6、以下关于充分病因和必要病因的关系, 说法正确的是 ( )。
A.必要病因是一个疾病发生必需的组分病因,是该疾病所有充分病因都需要的组分病因
B. 充分病因不需要必要病因
C.必要病因不是充分病因的组分病因
D.一个疾病只有一个充分病因和一个必要病因
E.以上都不是
7、在突发公共卫生事件流行病学调查方法中, 暴发调查是其中的一个基本形式, 而现场调查更是核心, 下列不是现场调查的内容的是 ( )。
A.三间分布调查
B.个案调查
C.区域的确定和划分
D.病原体检测
E.病例定义
8、下列资料属于等级资料的是（ ）。
A. 红细胞计数（个/L）
B.职业（教师、医生、警察、厨师）
C.身高（cm）
D. 疾病的严重程度（轻、中、重）
E.BMI指数（体重（kg）/[身高（m）]²）
9、根据下表, 适宜绘制什么统计图? ( )。
表 某年亚洲国家成人 HIV 感染情况
国家	感染率 (%)
柬埔寨	2.40
泰国	2.23
缅甸	1.79
印度	0.82
中国	0.06
A.条图
B.直方图
C. 圆图或百分比条图
D. 线图
E.散点图 
10、某次研究进行随机抽样, 测量得到该市 120 名健康成年男子的血红蛋白数, 则本次研究总体为 ( )。
A.所有成年男子
B.该市所有成年男子
C.该市所有健康成年男子
D.120名该市成年男子
E.120名该市成年男子的血红蛋白数
11、假设检验中, 下列关于检验水准  和  值的说法中正确的是 ( )。
A. 只能取0.05或0.01
B.P和α不都是概率
C.P 是根据实际样本得到的,  是根据抽样分布原理预先设定的
D.P>α时可证明原假设是成立的
E.P  时可证明原假设是成立的
12、为研究甲、乙两种治疗方法的疗效是否有差异, 将 26 名某病患者随机分成两组, 分别接受甲、乙两种不同的治疗, 观察某项定量指标, 甲法的均数为 118.6 , 标准差为 20 , 乙法的均数为 68.4 ,标准差为 100 , 最好选用 ( )。
A.t检验
B. 秩和检验
C.  检验
D. 可信区间
E.t检验、秩和检验均可
13、某研究以医院患者为试验对象开展研究, 属于实验设计基本要素中 ( ) 的范畴, 且此类实验属于 ( )。
A.实验对象, 动物实验
B. 处理因素, 临床试验
C.实验对象, 临床试验
D.处理因素，现场试验
E.实验效应, 动物实验
14、今有某医院各科患者与死亡资料见下表, 各科患者构成比为 ( )。
表 某医院各科患者数与病死数
	患者数	病死数
外科	1500	180
内科	500	20
传染科	400	24
合计	2400	224
A.各科患者数/患者总数 
B.各科病死数/病死总数 
C.各科病死数/各科患者数 
D.各科病死数/总人口数 
E.病死数合计/患者数合计×100%
15、社会医学创立于（ ）。
A.16世纪
B.17 世纪
C.18 世纪
D.19 世纪
E.20世纪
16、随着经济发展，人们的生活节奏加快，竞争加剧，什么成为日益严重的社会问题？
A.环境污染
B.生活方式
C.现代文明病
D.心理健康
E.人口流动
17、一个国家或地区, 长期以来可以形成特定的民族文化或地域文化, 这指的是文化的 ( )。
A. 历史性
B.现实性
C.渗透性
D. 继承性
E.社会性
18、定量研究在解释社会因素与健康及疾病关系时存在困难，是因为（ ）。
A.样本规模较小
B.采用非标准化工具
C.社会因素多样性及影响复杂性
D.不使用概率统计方法
E.研究缺乏逻辑性
19、某社区老年人口平均年龄为 71.6 岁, 经调查老人们健康生活 (生命质量权重  ) 的平均年龄为 65.2 岁, 不卧床但活动受限 (  ) 的平均年限为 4.5 年, 卧床 (  ) 的平均年限为 1.9 年。用生命质量方法重新评价该社区老年人口的健康寿命为 ( )。
A.68.5岁
B.69.9岁
C.65.2岁
D.61.7岁
E.69.1岁
20、社区卫生服务的基本公共卫生服务和基本医疗服务的关系是：（）
A.二者完全独立，没有联系
B.基本公共卫生服务只关注预防，不涉及医疗
C.基本医疗服务不包含公共卫生相关内容
D.二者相互补充, 共同为居民健康服务
E.基本公共卫生服务比基本医疗服务更重要
三、简答题（每题10分，共9题，共90分）
1、简述常见随机抽样方法的优缺点。
2、简述临床试验的特点及如何选择研究对象。
3、何为群体免疫力, 有何意义或作用? 提升群体免疫力的因素有哪些?
4、算述相对数指标有哪些？以及应用相对数时的注意事项？
5、简述假设检验的基本思想。
6、简述 Pearson 积差相关系数与 Spearman 等级相关之间的关系。
7、简述社会医学的基本任务。
8、简述行为心理问题的干预措施。
9、简述非概率抽样的分类。
四、论述题（每题20分，共5题，共100分）
1、某市区卫生防疫站为摸清本区人群中乙型肝炎表面抗原（HBsAg）携带情况及其家庭内分布特点，拟进行一次现况研究。该市区约16万余人，分为6个街道居委会，每个街道居委会下设13--15个居民委员会，每个居民委员会有1900～2100人，约500个家庭（平均每个家庭4口人）。该市区为一般居民，由各种职业人员组成。已知邻区调查结果HBsAg阳性率为  。请你制定一项设计方案。
2、前瞻性地探究北京地区孕妇总体力活动水平与妊娠期糖尿病（GDM）的关系。909名孕妇为研究对象，采用孕期身体活动问卷调查孕早期家务照顾、职业活动、运动锻炼和交通活动，并随访收集研究对象GDM诊断情况。总体力活动中等水平的孕妇共600名，随访后发生GDM共10名；不参加任何运动锻炼的孕妇309名，其中38名孕妇发生GDM。请回答：
1)将上述资料整理为四格表。

2)对该研究的效应进行估计, 并解释各指标的含义。

3)基于该研究结果, 每减少一例妊娠期糖尿病病例, 需要增加多少名孕妇中等体力活动者?
3、用某安神药治疗 7 例失眠患者, 分别测量其治疗前后的入睡时间 (分钟), 数据如下表。为检验该安神药治疗前后入睡时间有无显著差异。
表 某安神药治疗前后的入睡时间 (分钟)
患者编号	1	2	3	4	5	6	7
治疗前	35	42	28	38	40	32	30
治疗后	20	25	18	22	28	19	21
差值	15	17	10	16	12	13	9
①　这是什么研究设计，优点是什么？
②　假设该数据符合参数检验的统计方法, 用什么统计方法检验这组数据, 需满足什么条件?
③　分析该药是否有效。(不需要具体计算, 只需要给出具体的步骤和可能的概率判断结果)
4、某医师为比较正念冥想结合药物与单用药物治疗焦虑症的疗效, 将符合诊断标准的焦虑症患者随机分为两组, 患者接受 1 个月治疗后, 记录治疗效果。结果见表。 
表. 正念冥想结合药物与单用药物治疗焦虑症有效率的比较
组别	治疗人数	有效	有效率 (%)
正念冥想+药物	75	60	80.0
单用药物	95	66	69.5
合计	170	126	74.1
(1)这是什么类型的资料?
(2)用了什么设计类型?
5、实施健康中国战略, 短板在基层, 而社区卫生服务是提升基层医疗卫生服务能力的有力抓手。谈“强基层”的具体含义, 并论述社区卫生服务在“强基层”中存在的意义, 及现存的问题。

北京大学2026年攻读硕士学位研究生入学考试终极预测试卷（二）
科目代码：353
科目名称：卫生综合
一、名词解释（每题5分，共10题，共50分）
1、发病率
2、暴发
3、生态趋势研究
4、相对危险度
5、二项分布
6、频数分布拟合优度检验
7、分类变量
8、效度
9、减寿人年数
10、社区卫生服务
二、单选题（每题3分，共20题，共60分）
1.以下关于死亡率和病死率的描述, 正确的是 ( )。
A. 死亡率和病死率的分子均为某病的死亡人数
B. 死亡率的分母是同期某病的病人数, 病死率的分母是该人群同年平均人口数
C.死亡率是测量病人因该病死亡危险性的指标, 病死率是测量人群死亡危险最常用的指标
D.当某病病程和发病率处于稳定状态时, 二者存在公式关系
E. 死亡率和病死率的用途完全不同
2、以下哪个因素不属于移民流行病学中导致移民人群疾病频率变化的社会因素？
A.生活方式
B.风俗习惯
C.地理环境
D.宗教信仰
E.文化传统
3、描述性研究中的个案调查其实施目的不包括（ ）。
A.用来调查患者发病的原因
B. 核实诊断
C.为疾病监测部门提供资料
D. 早期发现已患病但表面健康的病人
E.督促有关部门采取措施以减少类似病例的发生
4、在某室内燃煤与肺癌关系的病例对照研究中,采用的病例是当地几所较大医院的门诊或住院女性新发病例,对照是同一医院其他科室与肺部疾病无关的年龄相差不超过 4 岁的其他女性病例,病例对照研究最常见的信息偏倚是（）
A. 调查偏倚
B.报告偏倚
C.测量偏倚
D. 回忆偏倚
E混杂偏倚
5.关于筛检所针对的疾病阶段, 下列说法正确的是 ( )。
A. 仅针对疾病临床期
B针对临床前期或早期
C.针对疾病恢复期
D.针对疾病所有阶段
E 不针对任何特定疾病阶段
6.下列哪项不是流行过程发生的必要条件（ ）。
A. 存在传染源
B.存在传播途径
C.存在易感人群
D.病原体数量多
E. 以上都是必要条件
7、某学校教师健康体检时发现一名任课教师为乙肝“小三阳”携带者, 则对该职工采取的措施正确的是 ( )。
A. 调离教师岗位
B.劝其离职
C.告知学生或学生家长
D.安排该教师进行 HBV 疫苗接种
E. 减轻该教师工作量, 对他 (她) 进行相关防护知识教育
8、经过对数变换后仍不服从对称分布的偏态分布资料，宜采用哪项指标描述其集中趋势（ ）。
A. 极差
B.算术均数
C.四分位数间距
D. 中位数
E. 百分位数
E. 百分位数 
9、已知两个定量变量和, 满足双变量正态分布, 计算其 Pearson 直线相关系数, 下列关于的说法正确的是 ( )。
A. 时, 说明两个变量一定无任何关系
B. 与  反映的线性相关强度不同
C.若所有散点恰好落在一条正直线上,  ; 落在负直线上, 
D.r 的计算公式仅能用  , 不能用其他形式
E.r 为正表示变量 x 增大时 y 一定减小, r 为负表示 x 增大时 y 一定增大
10、关于标准差和均数标准误的控制, 说法正确的是 ( )。
A.两者都可通过增大样本含量来控制
B.标准差可通过增大控制, 均数标准误不能
C.均数标准误可通过增大控制,标准差不能通过统计方法控制
D.两者都不能通过增大控制
E.标准差可通过减小控制，均数标准误可通过增大控制
11、检验某地区 100 名 16 岁女孩的身高是否服从正态分布, 可采用 ( )。
A. 样本均数与总体均数的 t 检验
B.u 检验
C. 成组 t 检验
D.配对检验
E. 正态性检验
12、某学者调查了 10 名 32~42 岁成年男性的收缩压和 BMI, 所得资料如下: 若收缩压和 BMI 均服从正态分布, 对该资料分别进行相关和回归分析, 则与的关系是 ( )。
表 10 例 32-42 岁成年男性的收缩压与 BMI
项目	研究对象编号
	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
收缩压（mmHg）	118	122	128	134	144	128	162	154	146	128
体质指数（BMI）	19	22	28	29	34	21	32	38	22	21
A.
B.
C.
D.≥tb
E.≤tb
13、实验研究必须遵循对照、随机和重复这 3 个基本原则,以下选项中用于描述重复原则的是( )。
A.实验研究中样本必须包含多个同质实验单位或多次重复实验
B.各实验组与对照组在非实验因素方面尽可能一致
C. 每一实验单位具有同等机会被分配到各对比的组中去
D.使对比各组中每一受试对象具有同等机会处于任何序位上接受实验
E.没有均衡性的对照是无效的对照
14、寿命表有多种类型, 不同类型寿命表的编制方法各有特点, 以 5 岁或 10 岁为一个年龄组而编制的寿命表称为 ( )。
A. 寿命表
B.定群寿命表
C. 现时寿命表
D.完全寿命表
E.简略寿命表
15、疾病都必然并且可以在器官、细胞或分子上找到可以测量的形态学或化学改变, 都可以确定出生物的或理化的特定原因, 都应该能找到治疗手段, 指的是哪种医学模式思想 ( )。
A.神灵主义医学模式
B.自然哲学的医学模式
C.机械论的医学模式
D. 生物医学模式
E.生物一心理一社会医学模式
16、下列关于老年型社会的说法, 错误的是 ( )。
A.65岁及以上人口超过  为老年型社会
B.老年人患病率高
C. 医疗服务能完全满足老年人需求
D.卫生资源消耗量大
E.社会经济负担加重
17、健康相关行为中, 促进健康的行为不包括 ( )。
A.合理饮食
B. 适量运动
C. 吸烟
D. 规律作息
E.定期体检
18、两周患者就诊率是卫生服务利用中门诊服务利用的指标之一, 其计算公式是 ( )。
A. 调查前两周内就诊人（次）数/调查患者数×100%
B. 调查前两周内就诊人（次）数/需住院患者数×100%
C. 调查前两周内就诊人（次）数/两周患者总例数×100%
D.调查前两周内就诊人（次）数/已住院患者数×100%
E. 调查前两周内就诊人（次）数/调查人数 
19、不是储蓄医疗保险模式的优点（ ）。
A.能避免过度利用医疗服务，减少浪费
B.能有效控制医疗保险基金
C.能避免医疗费用的代际转移问题
D.管理效率高
E.社会共济性强
20、从医学角度看, 社会弱势人群的特点是: ( )
A.身体健康状况良好，卫生服务可及性高
B.仅因经济原因导致卫生服务可及性差
C.身体健康状况较差或特殊, 或因经济、医疗保障等制约, 卫生服务可及性较差
D.与卫生服务可及性无关
E.只涉及因健康状况导致的弱势情况
三、简答题（每题10分，共9题，共90分）
1、简述死亡与生存频率测量指标的分类。
2、简述队列研究的基本原理及特点。
3、简述筛检试验的真实性评价指标。
4、简述检验功效的概念及影响因素。
5、简述析因设计的基本思想及优缺点。
6、简述二项分布、Poisson 分布、正态分布的区别与联系。
7、简述生物- 心理- 社会医学模式的产生背景。
8、简述健康社会决定因素基本内容对健康的影响。
9、简述我国不同时期的卫生工作方针及意义。
四、论述题（每题20分，共5题，共100分）
1、课题组欲研究肥胖的病因，在广州市某大型购物中心门口招募研究对象进行调查。采用问卷收集其自报身高、体重并计算BMI指数，同时询问调查对象过去一周内的饮食和体力活动水平，并抽血测定肥胖相关基因（FTO）。通过数据分析，研究者发现几个与肥胖相关的危险因素包括久坐和常喝含糖饮料的习惯，并发现FTO基因中rs9939609和肥胖相关。
1).请问这属于何种流行病学研究?
2).列举在选择该研究样本过程中可能出现的两种偏倚, 并说明如何减少这些偏倚的产生。
3).该研究中还存在哪些潜在的混杂因素? 请列举至少三种潜在混杂因素, 并说明这些混杂因素存在时, 是否对该研究中三种危险因素(久坐、喝含糖饮料、FTO 基因)与肥胖之间的相关性造成影响。

4).请列举两项该研究类型的优点。
5).除了以上第 (2) 题中所涉及的偏倚, 请再列举两项该研究类型存在的缺点。针对以上提出的缺点, 请再设计一种合理的流行病学研究方案对该研究加以改进。
2、为研究孕期服用某类抗生素与子代先天性聋哑之间的关系, 研究人员选择了某地儿童医院患先天性聋哑的 120 名患儿作为病例组, 同时选择了在同一医院住院、同年龄组的 120 名其他疾病患儿作为对照组, 调查结果见表 1。同时研究者还对其中 80 例研究对象比较了医院记录和孕妇回忆孕期服用某类抗生素暴露史来分析信息提供的准确性, 结果见表 2。
表 1 孕期服用某类抗生素与子代先天性聋哑的关系
孕期服用某类抗生素	病例组	对照组	合计
有	70	45	115
无	50	75	125
合计	120	120	240
表 2 两种方法（医院记录和孕妇回忆）获得的孕期服用某类抗生素暴露史的比较
医院记录	孕妇回忆	孕妇回忆	孕妇回忆	合计
	有	无	不确定	
有	38	7	2	47
无	5	23	5	33
合计	43	30	7	80
请分析以下问题:
(1)上述研究属于何种类型的流行病学研究?
(2)如何计算、解释、描述孕期服用某类抗生素与子代先天性聋哑之间有无关联?
(3)根据表 2 我们能得出什么结论?
(4)该研究可能存在的偏倚有哪些? 如何控制这些偏倚?
(5)该研究有何优缺点?
3、某研究以舒张压（  ）为反应变量，腰围（cm）为解释变量进行直线回归分析（已知  ，  ，  ，  ，  ，  ，  ）。
1)研究者若想对直线回归系数进行统计推断, 研究方法有哪些?
2)请补全以下列表，并进行统计分析。
变异来源	ss	v	MS	F	P
回归	632,5800	1			<0.05
残差					
总变异	2940.7000	54			
3)回归方程分析需要满足哪些条件?
4)一般使用什么指标评价回归方程的拟合效果？回归系数越大，回归效果越好吗?

4、请用下表资料分析比较A、B两地的心脏病死亡率。
表 A、B 两地的心脏病死亡率(1/10 万)
年龄 (岁)	人口数	A地	B地	心脏病 死亡率
		人口构 成比(%)	心脏病 死亡数	心脏病 死亡率	人口数	人口构成 比(%)	心脏病 死亡数	
0-	320000	53.33	20	6.25	280000	50.00	18	6.43
30-	90000	15.00	36	40.00	95000	16.96	45	47.37
40-	75000	12.50	68	90.67	80000	14.29	85	106.25
50-	45000	7.50	126	280.00	50000	8.93	160	320.00
60-	30000	5.00	174	580.00	35000	6.25	238	680.00
70-	40000	6.67	340	850.00	20000	3.57	180	900.00
合计	600000	100.00	764	127.33	560000	100.00	726	129.64
1）你认为应该采用什么方法分析该资料？
2）标准化法“标准”选取方法有哪些？
3) 以两地各年龄组人口数之和作为标准人口数, 分析比较 A、B 两地的心脏病死亡率。
5、当前工业化、城镇化、人口老龄化以及疾病谱、生态环境、生活方式不断变化给人们的健康带来新挑战，试述当前我国的社会卫生状况以及如何利用健康战略更好的提高社会卫生状况水平？






北京大学2026年攻读硕士学位研究生入学考试终极预测试卷（三）
科目代码：353
科目名称：卫生综合
考试时间：2025年月日
考生须知
全部答案一律写在答题纸上,
答在试题纸上的不计分!
答题请写清题号，不必抄题。
一、名词解释（每题5分，共10题，共50分）
1、罹患率
2、现况研究
3、生态学谬误
4、被动监测
5、中心极限定理
6、置信区间
7、I型错误
8、亚健康状态
9、健康管理
10、卫生政策
二、单选题（每题3分，共20题，共60分）
1、潜在减寿年数（PYLL）的作用不包括（ ）。
A.测量人群中疾病负担
B. 评价人群健康水平
C. 强调早死对人群健康的损害
D.仅反映疾病导致的伤残情况
E.作为评价人群健康水平的重要指标
2、以下关于抽样调查的说法, 正确的是 ( )。
A.能用于所有疾病的调查
B.其目的是通过样本推断总体
C.资料重复或遗漏易察觉
D. 适合患病率极低的疾病
E.设计实施与资料分析比普查简单
3、某单位从 2000 年起对职工高血压的发病情况进行研究。在 2000 年每位职工填写了一份关于体育锻炼的调查表, 然后对其随访直至 2010 年。发现: 对于每天有规律地锻炼 30 分钟的职工, 总共 4000 个观察人年中发生高血压 50 例, 而锻炼没有规律的职工, 总共 3000 个观察人年中发生高血压 200 例。这种研究属于 ( )。
A.巢式病例对照研究
B.双向性队列研究
C.前瞻性队列研究
D.现况调查
E 生态趋势研究
4、在进行临床试验的时候,通常会对对照组使用安慰剂,这样做的目的是( )。
A. 不受医学伦理学的限制
B. 降低受试对象的主观偏倚
C. 减少样本量
D.提高试验组的治愈率
E. 以上都不对
5、在筛检试验和诊断试验中, 关于两者的对象和要求, 下列说法正确的是 ( )。
A. 筛检试验的对象是病人或筛检阳性者，要求快速、简便
B. 诊断试验的对象是表面健康的人或无症状的病人, 要求复杂、灵敏度和特异度高
C.筛检试验的对象是表面健康的人或无症状的病人, 要求复杂、灵敏度和特异度高
D. 诊断试验的对象是病人或筛检阳性者, 要求复杂、灵敏度和特异度高
E. 筛检试验的对象是病人或筛检阳性者, 要求复杂、灵敏度和特异度高
6、对乙类传染病中除按甲类管理的传染病外的其他乙类传染病病人、疑似病人和规定报告的传染病病原携带者在诊断后，实行网络直报的责任报告单位报告时限是（）。
A.1小时内
B.2小时内
C.6 小时内
D.12 小时内
E.24 小时内
7、下列各项中错误的是（ ）。
A.人群对HDV和HEV普遍易感
B.人感染HDV和HEV均不产生中和抗体
C.接种乙肝疫苗可预防 HDV 感染
D.HCV传播途径以医源性传播为主
E. HEV 有明显的季节性
8、可以使用下列哪项指标描述一组偏态分布资料的离散程度（ ）。
A.极差 (R)
B.标准差 (S)
C. 变异系数 (CV)
D.四分位数间距 
E.方差 
9、关于回归直线, 下列说法正确的是 ( )。
A. 回归直线只能描述反应变量 y 随解释变量 x 增大而增大的关系
B. 只要有两个变量, 就可以拟合回归直线
C. 回归直线可用于预测任意  值对应的  值, 无论  是否在观测范围内
D. 回归直线描述的是反应变量 y 随解释变量 x 改变的线性关系, 可用于预测给定 x 时 y 的大致值
E. 回归直线的作用是描述解释变量  的分布特征
10、对线性回归方程进行拟合时, 决定系数  的大小一定是 ( )。
		
B. 

D.

E.
11、下列关于三种分布联系的描述, 正确的是 ( )。
A.二项分布只能转换为 Poisson 分布, 不能转换为正态分布
B.Poisson 分布只能由二项分布转换而来, 与正态分布无关
C.二项分布在一定条件下可转换为 Poisson 分布或渐近正态分布, Poisson 分布在一定条件下可渐近正态分布
D.正态分布可转换为二项分布或 Poisson 分布，因为它是连续型分布的基础
E.三种分布相互独立，没有任何转换或近似关系
12、以下哪一种实际问题不能采用  检验公式 ( )。
A. 比较两种药物的有效率
B.拟合优度检验
C.两组患者血型构成比的比较
D.药物三种不同剂量显效率有无差别
E.两组病情“轻、中、重”的严重程度比较
13、关于配对设计数据符号秩和检验与单样本符号秩和检验的关系, 说法正确的是 ( )。
A. 基本思想完全不同
B.配对数据中差值不能看作单独样本
C.配对设计中给定总体中位数不是 0
D.除差值样本相关内容, 其余与单样本符号秩和检验无差别
E.二者没有任何关联
14、某农村有 10 万人口, 其中儿童人口占  , 现欲对农村儿童贫血情况进行调查。欲进行上述调查, 较适宜的调查方法为 ( )。
A. 普查
B.典型调查
C.单纯随机抽样
D.系统抽样
E.整群抽样
15、以下关于健康社会决定因素行动框架的说法, 错误的是 ( )。 A. 分为日常生活环境和社会经济环境
A.分为日常生活环境和社会结构性因素
B.卫生服务体系属于日常生活环境
C.社会结构性因素只包括个体层面因素
D.宏观社会层面因素包括政治治理等
E.WHO 建议从三方面对社会决定因素采取行动
16、下列选项中, 不属于社会支持的是 ( )。
A. 信息支持
B.情感性帮助
C.提供建议
D.工具性支持
E. 自我肯定
17、记者会通过街头采访过往路人的方式来对某一问题进行调查, 这样所使用的抽样方法是
A. 方便抽样
B. 立意抽样
C. 雪球抽样
D. 定额抽样
E. 整群抽样
18、引起人类疾病和死亡的行为相关危险因素种类很多,下列哪项除外( )。
A. 环境危险因素
B. 心理、行为危险因素
C.生物遗传危险因素D.医疗保健支出
D.医疗卫生服务中的危险因素E.以上都是
19、在我国, 就社区卫生服务而言, 社区一般界定为城市的和农村的 ( )。 
A. 居委会, 村
B.居委会, 乡镇
C.居委会，县
D. 街道, 村
E. 街道，乡镇
20、社会病既是社会问题, 也是健康或公共卫生问题, 这是因为: ( )
A. 社会病只与社会发展有关, 与健康无关
B. 社会病只影响健康, 与社会问题无关
C.社会病会影响人群健康,也是导致其他健康问题的重要根源
D. 社会病与社会问题和健康问题都无关
E.社会病的防治只需要关注社会层面, 不需要关注健康层面
三、简答题（每题10分，共9题，共90分）
1、简述流行病学的研究方法、应用及特征。
2、简述病例对照研究的基本原理和特点。
3、简述流行病学因果推断的具体步骤。
4、样本含量越大越好吗？实验设计中决定样本含量的因素有哪些？
5、简述置信区间与医学参考值的区别
6、简述生存概率  和生存率  的区别。
7、简述定性研究的概念及相关研究方法的分类。
8、为了探讨某市特定人群的生命质量现况及其影响因素，相关人员需要采用特定量表进行调查，试述生命质量评价的内容及方法。
9、简述初级卫生保健的概念及内涵。
四、论述题（每题20分，共5题，共100分）
1. 为探讨不同BMI水平与2型糖尿病的发病关联，研究者对某社区人群进行了随访6年的前瞻性调查。部分资料记录如下：
表 社区人群 BMI 水平与 2 型糖尿病发病的记录资料
2型糖尿病发病人 数	8	30	65	92
分组人数	500	2000	1500	
观察总人年	2800	11500	8500	1000
1)计算累积发病率和发病密度，分析以上两个结果为什么不同。
2)如果让你计算 RR, 你会选择用累积发病率还是发病密度, 为什么?
3)简述累积发病率和发病密度的应用异同。
2、在无偿献血者中筛查乙肝阳性者, 随机抽取 200 份西安市无偿献血者的血清为筛检样本, 其中乙肝阳性者40人，其余为非阳性者。用国产试剂条法进行筛检，筛检结果如下：
表 乳腺癌筛检试验评价结果整理
筛检试验	金标准
	病人	非病人
阳性	30	40
阴性	10	120
合计	40	160
(1)对乳腺癌筛检试验进行真实性评价;
(2)计算预测值;
(3)近年来该病患病率升高, 预测值怎样变化? 如果换一种筛检试验, 预测值怎样变化?
3、某研究探讨不同年龄组（青年、中年、老年）健康人群的血清胆固醇水平（  ），数据如下：
表 1 不同年龄组健康人群血清胆固醇水平
年龄分组	血清胆固醇平均值（mmol/L）	血清胆固醇标准差（mmol/L）	例数(n)
青年（18~44岁）	4.25	0.68	52
中年（45~59岁）	4.86	0.75	48
老年（≥60岁）	5.32	0.82	36
合计	4.71	0.78	136
问：
1)研究是什么类型? 数据是什么类型?
2)请将表 2 中的 a、b、c、d、e 补充完整。
表 2 不同年龄组健康人群血清胆固醇方差分析表
变异来源	离均差平方和（SS）	自由度（v）	均方（MS）	F值	显著性
组间变异	a	b	d	e	0.001
组内变异	68.325	c	0.514		
总变异	76.892	135			
3)写出假设检验步骤和结果。根据结论, 可能犯哪一类错误? (4) 要证进行两不等式
4)若要进行两两比较, 可选用哪些比较方法? 这些方法有何异同?
4、某体检中心采用 A、B 两种仪器检测 200 例受检者的肝功能异常阳性率, A 仪器检测阳性率为 75.0%, B 仪器检测阳性率为 65.0%, 两种仪器一致检测阳性率为 55.0%。
表 两种仪器检测结果比较
A 仪器	B 仪器	合计
	+	-	
+	110	40	150
-	20	30	50
合计	130	70	200
(1)该资料属何种资料? 实验设计属何种设计?
(2)比较 A、B 两种仪器的检测阳性率是否有差异，宜选用何种假设检验方法？
(3)简述 (2) 假设检验方法的基本思想和主要用途。
(4)写出该种检验方法的  和  。
(5)若求得的检验统计量为 6.67 , 请作出结论, 并说明会犯哪一类错误。
5、我国目前老年人口数量较为庞大, 占比较高, 老年人卫生服务面临一定的挑战, 请论述老年人卫生服务面临的挑战有哪些, 作为社区、疾控机构、卫生管理部门等应如何解决这些问题?